Заметки о работе с ОС MACOS
=============================

# Оглавление

1. <h3>[Настройка системы](#Настройка-системы)</h3>

    - [Отключение Dashboard](#Отключение-Dashboard)
    - [Отключение автоматического изменения порядка рабочих столов](#Отключение-автоматического-изменения-порядка-рабочих-столов)
    - [Расширение возможностей finder](#Расширение-возможностей-finder)
    - [Отображение в finder папок перед файлами](#Отображение-в-finder-папок-перед-файлами)
    - [Изменение значения TTL](#Изменение-значения-TTL)
    - [Отключение SIP](#Отключение-SIP)
    - [Отключение Spotlight](#Отключение-Spotlight)
    - [Создание MacOS приложения из простого скрипта](#Создание-MacOS-приложения-из-простого-скрипта)
    
2. <h3>[Установка/удаление программ](#Установка/удаление-программ)</h3>

    - <h4>[Brew](#Brew)</h4>
    
        - [Установка brew](#Установка-brew)
        - [Установка пакетов brew](#Установка-пакетов-brew)
        - [Удаление пакетов brew](#Удаление-пакетов-brew)
        - [Репозитори brew](#Репозитори-brew)
        - [Кэш brew](#Кэш-brew)
        - [Смена используемой версии пакета](#Смена-используемой-версии-пакета)
        - [Запуск и остановка фоновых служб brew](#Запуск-и-остановка-фоновых-служб-brew)
        - [Установка приложений](#Установка-приложений)
        
    - <h4>[PGK](#PGK)</h4>
    
        - [Удаление pkg](#Удаление-pkg)
        
    - <h4>[Python](#Python)</h4>
    
        - [Установка PyQt4](#Установка-PyQt4)
        - [Установка lxml](#Установка-lxml)
        - [Установка mpi4py](#Установка-mpi4py)
        - [Установка numpy](#Установка-numpy)



<a name='Настройка-системы'></a>
## Настройка системы


<a name='Отключение-Dashboard'></a>
### Отключение Dashboard

Для отключение Dashboard необходимо в консоли выполнить следующие команды

```bash
defaults write com.apple.dashboard mcx-disabled -boolean YES
killall Dock
```

Если вы передумали, включить Dashboard можно следующей командой

```bash
defaults write com.apple.dashboard mcx-disabled -boolean NO
```


<a name='Отключение-автоматического-изменения-порядка-рабочих-столов'></a>
### Отключение автоматического изменения порядка рабочих столов

В macos есть фукнция, которая автоматически меняет порядок созданных рабочих 
столов. Упорядочивает она их по частоте использования. Такое поведение не 
всегда удобно, а иногда вообще доставляет сильный дискомфорт.

К счастью эту "супер крутую" фичу можно отключить. Для этого:

- откройте `Системные настройки`
- выберите пункт `Mission Control`
- снимите галочку с `Автоматически использовать последние расположение пространств`


<a name='Расширение-возможностей-finder'></a>
### Расширение возможностей finder

Для того, чтобы расширить возможности finder можно воспользоваться утилитой
[XtraFinder](https://www.trankynam.com/xtrafinder/). 

Некоторые из ее возможностей:

- добавление в контекстное меню кнопки "вырезать"
- делает возможным отобразить скрытые файлы и папки
- и т.д. и т.п.

К минусам можно отнести то, что приложение по сути пачит оригинальный finder и
из-за этого устанавливать его проблематично.


<a name='Отображение-в-finder-папок-перед-файлами'></a>
### Отображение в finder папок перед файлами

Полезные ссылки:

- [Finder – как показывать папки перед файлами](https://severe-programmer.com/manual/finder-kak-pokazyvat-papki-pered-faĭlami/) 

<a name='Изменение-значения-TTL'></a>
### Изменение значения TTL

Time to live (TTL) — число итераций или переходов, за который набор данных 
(пакет) может существовать до своего исчезновения.

Есть 2 способа изменить значение TTL:

1. Значение TTL меняется на ограниченое время. После перезагрузки
   системы будет востановлено значение по умолчанию.

    ```bash
    sudo sysctl -w net.inet.ip.ttl=<нужное значение ttl>
    ```
   
2. Установка постоянного значения TTL делается следующим образом:

    - создаем файл `/etc/sysctl.conf`
    - добавляем в него строку `net.inet.ip.ttl=<нужное значение ttl>`


<a name='Создание-MacOS-приложения-из-простого-скрипта'></a>
### Создание MacOS приложения из простого скрипта

В MacOS программы устроенны очень интересным образом, все программы это 
своебразные пакеты с набором файлов в том, числе и с самой программой. Вы 
можете сами убедиться в этом, нажав на программу правой кнопкой мыши выбрав 
-> `Показать содержимое пакета`.

Внутри вы скорей всего увидите примерно такую структуру:

```
.
└── Contents
    ├── MacOS
    ├── Resources
    └── _Signature
```

`Resources` - это ресурсы программы (иконка программы, какие то еще граффические 
файлы, иконки файлов связанных с данной программой и т.д.), в `MacOS` 
находиться сама программа, ее исполнительный файл, `_Signature` - это цифровая 
подпись программы и ее разработчика, файлы внутри `Contents`это файлы которые 
необходимы системе для определения версии программы и самой программе.

Для того, чтобы иметь возможность запускать программы (например, какие то 
линуксовые программы установленные через MacPorts или Brew).

На примере простого python скрипта:

```python
import sys
from PyQt5.QtWidgets import QApplication, QWidget


app = QApplication(sys.argv)

w = QWidget()
w.resize(250, 150)
w.move(300, 300)
w.setWindowTitle('Simple')
w.show()

sys.exit(app.exec_())
```

Рассмотрим, как сделать его полноценной MacOS программой:

- Для начала создаем папку, которая будет иметь такое-же имя как наша программа
- Потом, создаем внутри этой папки следующую структуру:
    ```
    .
    └── Contents
        ├── MacOS
        ├── Resources
        └── Info.plist
    ```
- Теперь можно разместить внутри папки MacOS наш скрипт, содержание которого 
  мы описали выше.
- Кроме самого python скрипта, потребуется еще bash скрипт, который
  будет указывать, как именно запускать python скрипт. Расположить его 
  необходимо так же в папке MacOS. В нашем случае скрипт будет называться 
  simpleapp и будет иметь следующие содержание:
  ```bash
  #!/usr/bin/env bash
  BASE_DIR=$( cd "$(dirname "${BASH_SOURCE[0]}")" ; pwd -P )
  cd "$BASE_DIR"
  python3 ./main.py
  ``` 
- Для того, чтобы скрипт успешно выполнился, он должен иметь права на 
  исполнение. Дать ему эти права можно следующей командой: `sudo chmod +x simpleapp`
- После создания скриптов, необходимо скопировать иконку изображения в папку 
  Resources. Иконка должна быть в формате `*.icns`.
- Теперь, необходимо создать в корне папки `Contents` файл `Info.plist` со 
  следующим содержанием:
    ```
    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple Computer//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
    <plist version="1.0">
      <dict>
        <key>CFBundleDocumentTypes</key>
        <array>
          <dict>
            <key>CFBundleTypeIconFile</key>
            <string>app.icns</string>
          </dict>
        </array>
        <key>CFBundleExecutable</key>
        <string>simpleapp</string>
        <key>CFBundleIconFile</key>
        <string>app.icns</string>
        <key>CFBundleInfoDictionaryVersion</key>
        <string>6.0</string>
        <key>CFBundleName</key>
        <string>Simple app</string>
      </dict>
    </plist>
    ```
- И в качестве завершающего эатапа, необходимо к имени папки, которую мы 
  создали выполняя первый этап инструкции, добавить расширение `.app`.
  
После того, как были проделаны все описанные выше пункты, должнна получиться 
папка со следующим содержанием:

```
.
└── Simple\ app.app
    └── Contents
        ├── Info.plist
        ├── MacOS
        │   ├── main.py
        │   └── run.sh
        └── Resources
            └── app.icns

```  
 
Теперь, вы можете 2 раза щелкнуть по папке `Simple app` и будет запущен 
созданный нами скрипт. 

**P.S.**

Для того, чтобы убедиться в том, что у нашего приложения отображается 
правильная картинка, необходимо либо перезагрузить комьютер, либо просто 
выполнить `touch ./Simple app.app`.

Полезные ссылки:

- [Превращаем Bash скрипт в macOS *.app программу](http://mynotelist.blogspot.com/2016/06/macos-bash-macos-app.html)
- [Changing Mac OS X Application Icons Programmatically](https://www.sethvargo.com/replace-icons-osx)
- [Пример скрипта, который автоматически собирает python приложение в macos пакет](https://bitbucket.org/alex925/serial-notifier/src/master/tools/create_macos_package.py)


<a name='Отключение-SIP'></a>
### Отключение SIP

System Integrity Protection – это технология, направленная на защиту от 
вредоносного программного обеспечения. SIP серьезно ограничивает возможность 
любого изменения системных файлов сторонним программами или пользователем. 
Доступ к редактированию обладают только особые процессы, подписанные Apple. 
Например, один из таких процессов — обновление ПО.

Данный способ защиты может доставлять достаточно большое количество проблем, 
если компьюетр используется для ведения разработки, по этому лучше его 
отключить.

Для того, чтобы отключить SIP, вам необходимо выполнить следующие действия:

- выключаем mac
- при включении удерживаем комбинацию клавиш Command + R, чтобы загрузился 
  режим Recovery
- после загрузки выбираем в меню «Утилиты» приложение «Терминал»
- в терминале выполняем команду
  ```bash
  csrutil disable
  ```
  Если в будующем вы решите обратно включить данную защиту, то вам необходимо
  выполнить
  ```bash
  csrutil enable
  ```

<a name='Отключение-Spotlight'></a>
### Отключение Spotlight

Spotlight - это система «глобального» поиска по компьютеру. Она переодически 
запускает индексацию файлов, и тратит на это ресурсы компьютера (аккумулятор, 
процессор и т д). Если вы не пользутесь данной службой, то лучше будет ее 
отключить.

Сделать это можно командой:

```bash
sudo mdutil -a -i off
``` 

Включить обратно службу можно будет так:

```bash
sudo mdutil -a -i on
``` 

Полезные ссылки:

- [Как ускорить работу Mac и сократить расход батареи с помощью Spotlight](https://iphonegeek.me/instructions/dlya-chajnikov/255-kak-uskorit-rabotu-mac-i-sokratit-rashod-batarei-s-pomoschyu-spotlight.html)

<a name='Установка/удаление-программ'></a>
## Установка/удаление программ


<a name='Brew'></a>
### Brew

<a name='Установка-brew'></a>
#### Установка brew

Для того, чтобы установить brew вам необходимо сначала установить 
`Инструменты разработчика xcode`. После того как это сделано, можно приступить 
к установке самого brew, он ставится 1 просто командой:

```bash
ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)"
```

Полезные ссылки:
- http://dghubble.com/blog/posts/homebrew-os-x-package-management/

<a name='Установка-пакетов-brew'></a>
#### Установка пакетов brew

Для того, чтобы установить пакет вам нужно выполнить 1 простую команду:

```bash
brew install <FORMULA>
```

FORMULA - это название пакета, который будет установлен.

**Установка конкретной вресии**

При помощи команды выше будет установлена самая последняя версия приложения.
Если вам необходимо установить опредленную версию, то необходимо будет сделать 
немного больше телодвижений:

- заходим в репозиторий и ищем в Pull requests коммит с нужной нам версией
программы и переходим к нему
- открываем вкладку commits
- переходим к коду этого коммита
- нажимаем view, чтобы посмотреть код этого коммита
- теперь переходим в режим просмотра кода raw
- копируем ссылку из адресной строки и подставляем в команду
    ```bash
    brew install https://raw.github.com/dsr/homebrew/9b22d42f50fcbc5e52c764448b3ac002bc153bd7/Library/Formula/python3.rb
    ``` 
Таким способом можно поставить любую версию интресующей вас программы.

Ссылки на дополнительную информацию:

- https://github.com/Homebrew/homebrew/blob/master/share/doc/homebrew/Tips-N'-Tricks.md
- http://effectif.com/mac-os-x/installing-specific-version-of-homebrew-formula (инф. старая)


<a name='Удаление-пакетов-brew'></a>
#### Удаление пакетов brew

Удаление пакетов установленных при помощи brew производится командой:

```bash
brew rm <FORMULA>
```

Неприятным моментом является то, что эта команда удаляет только указанный пакет,
а все зависимости данного пакета остаются. Частичным решением данной проблемы 
является команда (выполнять ее нужно после удаления самого пакета):

```bash
brew rm $(join <(brew leaves) <(brew deps FORMULA))
```

- `FORMULA` - название пакета у которого необходимо найти неиспользуемые 
   зависимости
- `brew leaves` - выводит все пакеты, которые не зависят от других пакетов
- `brew deps` - выводит пакеты, от которых зависит данный пакет

Она удаляет пакеты, которые зависят от удаляемого пакета и, которые не 
зависят больше ни от каких других пакетов. К сожалению данный способ ни как не
решает проблему циклических зависимостей.

**rmtree**

rmtree - это расширение для brew, которое в теории должно позволять 1 командой
удалять пакет со всеми его завимостями. К сожлению, работает оно не всегда 
хорошо.

Для того, чтобы установить rmtree выполните:

```bash
brew tap beeftornado/rmtree
```

Теперь удалять пакеты можно следующей командой:

```bash
brew rmtree <package>
```


Если подитожить, то пока нет идеального способа удалить пакет со всеми его 
зависимостями. Лучший способ - это комбинация 2 описанных ранее способов.

Ссылки по теме:

- http://oryband.com/removing-homebrew-packages-with-dependencies/
- https://stackoverflow.com/questions/7323261/uninstall-remove-a-homebrew-package-including-all-its-dependencies


<a name='Репозитори-brew'></a>
#### Репозитори brew

Реппозитории в brew называеются tap.

Для того, чтобы добавить новый репозиторий можно пользоваться командой:

```bash
brew tap <REPO>
```

Список полезных реппозиториев:

- caskroom/cask


<a name='Кэш-brew'></a>
#### Кэш brew

Для того, чтобы получить путь к папке, где brew хранит исходные коды 
используемые для сборки приложения нужно выполнить в консоли:

```bash
brew --cache
```

<a name='Смена-используемой-версии-пакета'></a>
#### Смена используемой версии пакета

Brew позволяет вам установить одновременно несколько версий одного приложения, 
но по умолчанию у вас будет вызываться последняя установленная версия.
Для того, чтобы переключиться на предыдущую версию необходимо использовать 
команду switch.

Общий синтаксис команды

```bash
brew switch <FORMULA> <VERSION>
```

Пример установки python 3.5.1 как версии используемой по умолчанию 

```bash
brew switch python3 3.5.1
```


<a name='Запуск-и-остановка-фоновых-служб-brew'></a>
#### Запуск и остановка фоновых служб brew

https://robots.thoughtbot.com/starting-and-stopping-background-services-with-homebrew


<a name='Установка-приложений'></a>
#### Установка приложений

brew — «менеджер недостающих пакетов для macOS», как его называет создатель. 
Изначально он предназначается для компиляции приложений из исходных кодов. Но 
brew умеет не только это. Вместе с дополнением homebrew-cask он способен 
устанавливать приложения из «Терминала».

Для этого необходимо добавить в Homebrew реппозиторий cask:

```
brew tap caskroom/cask
```

После этого, можно устанавливать приложения просто 1 командой. Например команда
ниже производит установку браузера google chrome:

```
brew cask install google-chrome
```

Если вам требуется установить несколько приложений, то вы можете сделать это 1 
командой. Данная команда установит docker и google-chrome:

```
brew cask install google-chrome docker
```

Удаляются установленные приложения также просто как и устанавливаются:

```
brew cask uninstall google-chrome
```

<a name='PGK'></a>
### PGK

<a name='Удаление-pkg'></a>
#### Удаление pkg

1. Выведем список всех pkg в системе

    ```bash
    pkgutil --pkgs
    ```

2. Выбираем pkg, который нужно удалить и копируем его имя и вставляем его в команду

    ```bash
    pkgutil --forget <скопированное имя>
    ```
    
3. Перетащить app файл в корзину (если он остался)


<a name='Python'></a>
### Python

<a name='Установка-PyQt4'></a>
#### Установка PyQt4

```bash
brew install pyqt --with-python3
```

<a name='Установка-lxml'></a>
#### Установка lxml

Для того, чтобы установить библиотеку lxml нужно сначала установить сишную 
реализацию этой либы

```bash
brew install libxml2 
brew install libxslt
 
brew link libxml2 --force 
brew link libxslt --force
```

Теперь можно устанавливать обертку для python

```bash
pip3 install lxml
```

Теперь можно выполнить

```bash
brew unlink libxml2 
brew unlink libxslt
```

<a name='Установка-mpi4py'></a>
#### Установка mpi4py

```bash
brew install mpich
pip3 install mpi4py
```

<a name='Установка-numpy'></a>
#### Установка numpy

```bash
brew install homebrew/python/numpy --with-python3
```

